# 0_实验安全


对于实验科学而言，**安全总是排在第一位的话题**。尤其是开展材料实验时，试剂、设备，一切因素几乎都具备潜在的危险。若在正式实验前没有进行相关风险的认识、评估，以及对可能出现的突发情况作出预案，轻则可能造成慢性中毒、肝、肾、肢体等损伤，发展成慢性职业病；重则发生相当重大的实验事故，如起火、爆炸等，甚至可能造成人员伤亡。一旦出现事故，学生可能会被扣除半年以上的补贴，取消评奖评优资格等；导师也会受到至少8000元的罚款，视情节严重程度基于相应的处罚。因此，尤其对于刚开始接触实验的新生而言，建立安全意识，保障自身以及他人的人身安全，是一件不容懈怠的大事。本节将列举本课题组所进行的实验中，可能出现的一些安全隐患，供你了解，并举一反三。


## 0.1_化学品安全


不论你的课题，你在实验室接触到的**一切药品**几乎都会对你的健康产生影响。区别在于：一些可能仅造成慢性影响，且中毒过程相当不可察觉。如**甲醇**等，其分子较小，挥发性极强（*尤其在炎热的夏季*），且气味不明显；但毒性较大，在没有防护的情况下长期接触该药品易造成不可逆的影响。甚至一些看似无毒的粉末（*如**碳材料***），若未佩戴防护口罩，长期吸入会使颗粒在肺中富集而无法排出，形成尘肺。正是因为其中毒不易察觉，许多同学在使用这些药品时会更加不注重防护，大大降低警惕，**这会对实验室所有人员的健康造成极大的损害**。

而另一些，可能具有相比之下十分强烈的毒性/刺激性（*虽然本课题组开展的相关实验接触的较少*）。例如**甲醛**、**盐酸**、**氢氟酸**等，具有**极强的腐蚀性与毒性**。在取用时都需要格外关注是否做了合适的防护措施。欣慰的是，鉴于这些试剂的名称广为人知，大多数同学都会敬而远之并格外注重防护。

还有一类试剂，可能本身不具备很强的毒性，但其化学性质较为活泼，在不当操作下很容易发生剧烈反应，造成起火、爆炸等事故。最常见的如在电化学实验中常用的**锂片**、**钠片**等，遇水剧烈放热，若旁边存放有可燃介质，很容易造成火灾；相似的还有**硝酸**等强氧化剂或一些强还原剂，在设计实验时要格外注意反应当量、控制温度与放大效应。

因此，在没有全面地了解药品性质的情况下，盲目地开展实验实在不是一个明智且负责任的选择。各位在设计/开展新实验前，务必在[**华东理工大学HSE平台**](https://hse.ecust.edu.cn/)（PC或移动端，需要加入课题组）搜索相应化学品的SDS信息；亦或者在[**PubChem**](https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/)中查看化学品详细的GHS分类；如果你实在觉得麻烦，询问一些日常用AI也是可以接受的。

在充分了解化学品毒性后，就要考虑如何作出防护，以最大限度隔绝其影响。**但遗憾的是，即使你做出了你认为的完全的防护，它们仍能从各个角度对你与实验室其他成员产生影响**。因此对于一些**高毒**、**极危险**的化学品（*正如本课题组较常见的**氢氟酸**与**甲醛***），**最佳的防护方法就是尽量避免进行相关体系的实验**。即使你已经做出了完全的衡量，即这个试剂你非用不可，在作出万全防护的同时也要考虑实验室其他同学的安全，实验开展前与结束时最好在实验室大群内通知所有人你开展实验的时间段与需要采取防护的试剂名称，这也是对大家的健康负责。


!!! danger "注意"
	
	
	使用高毒试剂一点也不“酷”！
	

正如前文所述，本课题组一般不开展使用高毒、强氧化/还原试剂的实验，对于此类化学品，最好在上面列举的信息渠道中详细了解如何专门对其作出防护。例如，使用**氢氟酸**时禁止在通风橱外操作，**需使用塑料/聚四氟的实验器具，并在取用时佩戴特制的防氢氟酸劳保手套**；在处理废旧锂片时，要将其**逐个缓慢投入冰盐水中淬灭**。

然而，几乎所有实验均不可避免地会使用一些低毒、中等毒性的化学品。这同样是我们防护的重点对象。对于易挥发的化学品（*如甲醇*），**取用必须在通风橱内进行**，如果要带出通风橱执行搅拌等额外操作，需用保鲜膜/封口膜/瓶塞对器具进行封口，防止其逸散至实验室空气中；对于细小的颗粒药品（*如炭黑、硅胶粉*），称取时应带双层口罩以防止吸入，并将电子天平等实验器具搬至通风橱内完成实验操作；对于有皮肤接触毒性的化学品，应佩戴好手套进行相关操作，并在实验结束后擦拭实验台，以防其他同学误触；对于刺激性的药品（*如氨水、盐酸*），即使其无毒，也要在通风橱内取用，并佩戴护目镜防止试剂入眼，同样地也需要对实验器具进行封口，以避免对其他同学产生影响。

可以看到，目前本实验室常规的防护手段包括**开启通风橱**，**佩戴丁腈手套**、**活性炭口罩**、**护目镜**等。**但以上都不是严格的防护手段**。对于通风橱，许多小分子物质并不能完全被风机吸走，几乎必然会有少部分逸出至室内（尤其是一些同学为了操作方便，将可视窗拉得极高），在这种情况下接触你使用的化学品是不可避免的；对于丁腈手套，许多有机溶剂对其均有良好的溶胀特性，DMF、NMP等很容易造成手套的溶胀，从而在不经意间破损。DCM、THF等溶剂更是可以瞬间穿透手套，直接对你的皮肤造成影响；对于活性炭口罩，其防护范围一般仅限于粉尘颗粒，而对于挥发性物质，几乎无法做到防护（仅在开封后的120 min内有效）；对于常规的护目镜，更是仅能防止液滴飞溅入眼……你可以观看下面两个视频以普及相关知识：


[📺**手套的化学防护**](https://www.bilibili.com/video/BV1AYRMBNE9G?vd_source=b0438045ebb8d56b54c8f3d79aca6cc9)

[📺**手套、口罩的化学防护**](https://www.bilibili.com/video/BV1pFH5edEHj?vd_source=b0438045ebb8d56b54c8f3d79aca6cc9)


## 0.2_实验器具安全


这里提到的实验器具，既包括材料合成中直接使用到的器具，也包括你使用的实验设备等。

1. 对于**小型的器具**（*如烧杯等*），本课题组开展的常见实验一般不会造成什么危险，唯一需要注意的是具有强烈压力变化的使用场景：如果反应产气，你最好设置缓冲装置泄压，避免冲料，如果要抽真空，你需要首先判断你的器具是否耐压；如果反应涉及腐蚀性物质，你需要考虑是否要换成聚四氟的烧杯或内衬；如果要大量投料，你需要注意页面高度不超过器具的2/3，以防溢出。


2. 对于**水热釜**等高压反应，必须全面衡量溶剂、反应等各方面的因素是否满足釜体要求（***一般而言，液面不能超过内衬高度的2/3***）。


3. 对于**水浴锅**，一定要注意热电偶插入水面以下，防止水浴锅空烧导致火灾；若你长时间无法监控反应，需将水浴锅用保鲜膜蒙住以防水分蒸发；若你所需的反应温度很高（*大于100°C*），可以使用油浴锅加热。若你无法看管反应，**请在温度程序、反应状态均稳定后再离开**。


4. 对于**真空泵**（*特指油泵等高真空泵*），**禁止抽未经干燥、明显含有溶剂的样品**，否则这些溶剂不仅会损坏泵体，还会产生烟雾，从而引发烟雾报警（*尤其是01里屋真空烘箱，极片与隔膜需经预干燥程序后再真空干燥，并且保持里屋空气流通排出烟雾*）。


5. 对于**小小炉**，请你一定注意升温程序是否设置正确、是否连接了尾气吸收装置、**气路是否正常流通**，以防止倒吸引起炉管炸裂。


除此之外，还有大量各个课题专用的实验器具的安全说明与注意事项，在此不再赘述。**如果你是第一次使用它们，记得拜托你的师兄/师姐带你完整过一遍使用流程，讲解一遍注意事项，并做好笔记。**